# 极客公园创新大会侧记

去年年末就买了票，2014年去参加过一次，感觉很好，这次好几个国外大佬来，逼格也挺高，于是决定凑热闹。

接下来两天网站上会有现场视频出来，个人推荐补看一下的：
- Sangbae Kim（MIT仿生机器人实验室总监）的“关于仿生机器人，你未曾想过的未来”；
- Lior Ron（Google产品管理副总裁）的“谷歌眼中的后移动时代”；
- 葛珂（金山WPS的CEO）的“怎样做一款被苹果点赞的好产品”；
- 李天天（丁香园创始人）的“在健康产业里的一场幸福实验”；
- John Sculley（Apple前CEO）的“硅谷30年我所见证的那些Change Maker”；
- 罗振宇（罗辑思维创始人）的“罗辑思维是一家笨公司”

——下面是一些侧记——

【场外】

- 免费被送了小米手环。
- 展台签到盖章，送了nice的手机鱼眼+广角镜头。
- 下载“世界医讯”APP分享了一篇“新父亲产后忧郁症”的文章，得了一盒精油。
- 在“界面”的展台秀了下自己5000+的积分。
- 百度地图在讲的时候，去了眼动仪那里，在讲解下玩了好一会儿，当得知有的病人已经用这个系统出了书的时候受到了惊吓。
- 锤子的展台居然不卖情怀背壳。

【演讲DAY1】

上班，没来。

【演讲DAY2】

- Diniela Rus在讲机器人的时候，脑子里一直在想为什么还是在以“造宠物”的思路在造机器人？距离机器人替我们思考，究竟还有多远？
- Sangbae Kim的仿生机器人眼前一亮，他讲到机器人的适应性，能够根据情况调整自身状态，不知道是用什么方式实现的，感觉会与机器学习有关。
- 童迁祥讲ButyFix，利用生物能量完成能源转化，还能参与碳固定，直接理解为了黑科技。美国已经法定生物质乙醇使用量要在2022年达到320亿Gal，减少能源依赖。
- 微软的云端定位是对的，架空所有设备提供“高大上”的接口，描述也是诱人的。然而我去微信勾搭了一会儿小冰，结果小冰表示并不认识这个在演讲的洪小文。“牛津计划”很好玩。
- Google的Lior Ron说，为做到自动驾驶说到机器学习时，他用的词是“Many learnings”
- WPS葛珂的演讲很实在，用心做好工具，切实提高用户在特定情景下的处理效率，才是留住用户的不二法门。
- 雅座的王琳，说：“线下企业不缺流量，缺的是精细化管理”，他提到了“惊喜”、提到将服务变为信息、雅座要做的是搞定所有可以自动完成的工作让线下企业专心改善服务。王琳总是摸自己的左胸，不知为何，摸着良心说话？（误
- 华米这位总用到一个词：“赚他们的钱”，略直白……
- 丁香园的李天天，他把自己在做的事情比作实验，让人敬佩，数据化的目的是以便“能帮助医生快速做决策”，李老板，有没有人跟你说过，你的长相和措辞都特像锤子员工。
- 老罗，“智能机市场基本不增长了”他特别欣慰，如果说小米把自己定位为了年轻人的第一部手机，那锤子就是在定位第二部或第三部，余下的都是时间问题。

【演讲DAY3】

- John Sculley，说到创始人的风格和Vision对公司至关重要（大可联想下两位罗姓老板），潜力更是无法为外人想象，苹果的未来早就在Jobs27岁的头脑中画好了图纸，要做的事情是实现它完善它，并静候合适的时机展示给世界。
- 对罗振宇的演讲，我发了条饭否：罗胖刚刚在演讲中提出的公司演化趋势和他的“算账”方法，与昨晚读到的“进化发育生物学”观点非常类似，提到的“势能”可以理解为无尺度网络的中心节点
- 王小川说到元胞自动机（网站发布的文字版上没看到这个词，可惜）和蒋勋的时候，我湿了。摸懂了模式后，需要再遍历一遍自己，查缺补漏，没准就又发现了一个全新的“解”。
- 京东，只记一个“小区画像”，以及京东在全国有250个仓库。
- 李开复说，硅谷的创新能力仍是第一，创新工厂在美国有团队，希望能学习到那里的经验。我倒觉得硅谷的创新是因为有很多基础性的研究和实验成果，在不断地输出新的概念，从而引发了更多的想象和尝试。
- 李开复对“文化创意领域”有兴趣，亦即罗胖说的“内容行业”，时下出现的知识社群、教育团体也有这样的倾向，有种快要站到风口的感觉。

【番外】

- 顺便转了798，UCCA在展彼得·韦恩·刘易斯的作品，融合量子物理理论和蒙克音乐的抽象画。
- 佩斯北京在展出宋冬的“剩余价值”。
- 林冠画廊展出小野洋子的“金梯子”，好喜欢“water talk”。
- 在旁观书社翻完《本书书名无法描述本书内容》和小野洋子的诗集《葡萄柚》（记下书名回家买……

【少了些什么】

- 少了粗糙感。
- 少了想象力，还是在表面绕圈圈。
- 那些有着创业者们喜悦的面庞的短宣传片，没有续集了。
- 创新奖变成了演讲的附属品，意义尽失，其实是卖的？（误
- 反光镜那两首歌，鸡肋。
