# 大牛们怎么管理知识 | 一点线索

这个单子还会不断变长。

## 钱钟书

钱钟书在牛津大学读书，由于牛津大学图书馆的书不外借，因而养成了记笔记的习惯。一遍不够，还会再读，甚至三遍四遍，并在笔记上不断增补。一生积累笔记近十万页，输出输入俨然一体。

钱钟书的笔记从来断断续续，不注重所谓的思维体系，而更偏重于鲜活的证据。他曾说：

> 积小以明大，而又举大以贯小；推末以至末，而又探末以穷末；交互往复，庶几乎义解圆足而免于偏枯，所谓阐释之循环者是矣。

体系只是一种死板的规律和人为划分，能够在飞速变迁的世界中永存的，是那些鲜活的、容易被感知和理解的细节、情感、证据。

## 李敖

李敖自诩资料大王，大规模收藏的书籍、资料、图片，超出人的想象，一如韩愈《进学解》中言及的“贪多务得，细大不捐”、“俱收并蓄，待用无遗者”，说白了，即“勤能补拙”

李大师说自己看书很少忘掉，原因是方法得当：把书拆解掉。这一页有用，整理到一个类目里，另一页有用，整理到另一个类目里，按自己的意思分门别类（多达上千个小类），心里只需要记住这些类目的标题就好，查找起来就更是顺手。

而李大师在各类时政节目、综艺节目、个人节目中出现，又加强了资料的输出。

## 纳博科夫

> 我现在发现索引卡片真的是进行写作的绝佳纸张，我并不从开头写起，一章接一章地写到结尾。我只是对画面上的空白进行填充，完成我脑海中相当清晰的拼图玩具，这儿取出一块，那儿取出一块，拼出一角天空，再拼出山水景物，再拼出 —— 我不知道,也许是喝得醉醺醺的猎手。

纳博科夫使用卡片写作，不同时间的笔记，在特定的时间被重新组合到一起，本身便有了跨越时间、空间的意味。卡片作为写作的基本组块，可以任意组合、调整，依需要加以修改，甚至可以整合到不同的作品中去。以至于最后的加工，就像在玩猜字谜的游戏。

> 我所知道的是，在一部小说写作初期，我很想储备一些稻草、绒毛，衔些小石子；没人知道一只鸟对它未来的巢和巢里的蛋有多清晰的设想，或者鸟压根就不去设想。

## 毛姆

讨论到这个话题时，有朋友推荐毛姆的《作家笔记》，是毛姆生前近五十年的笔记整理。也可窥见一点线索吧。

> 要我杜撰些情节来补足这些脱漏，使故事读起来更加连贯，固然可以，可是，我无意于这样做。我只打算把自己知道的事情记下来而已。


------


## 阳志平

一方面在于收集“一手资讯”，因而知识整理会侧重于文献管理，收集文献并按照期刊、作者、主题等类目进行分类。

另一方面是以输出的形式来整理知识，即：将自己关心的主题，都提前撰写出大纲，以写书的方式管理知识体系，而且还可以将自己平日在社交媒体的输出，都整合进来。由于"书"天然具有树形结构，因而很容易兼容多个领域的知识点，还不显得混乱。（树形结构，还能够自然地变大，变复杂）

最后，还要能够很方便地进行全文检索。

## 采铜

在知识仓库的基础上，进行二次整理、归类，通过更新 Excel 表格进行索引，优点在于能聚焦在自己关注的领域。

有点像在建设一个私人图书馆，使这种整理方式显得更体系化，也更有空间感。

## Zoom.Quiet 大妈

将自己的文档类信息全部整理至 Gmail 邮箱中，进而直接借用 Gmail 强大的全文检索功能。

## Stephen Wolfram

自建系统，统计关于自己的各类数据（已长达 25+ 年）。通过对这些数据的分析，找到关于自己的各项答案。

> 眼下我正打算回答一个难一些的问题，就是对我发的电子邮件进行情绪分析，来判断哪些事情会让我开心，哪些会让我不开心。我所发现的大多数结果，都是事后想来“嗯，的确如此”的那种；但如果没有看到这些数据，我是不会往那个方向上思考的。

## 小结

160518 一点思考

- 数字时代的信息管理，其实比只有纸笔的时代方便了，但依然只有极少数的人能做到；
- 数字时代的知识管理，重在顺手，重在实用，最重在输出，因为获取信息太容易了；
  - 存储与提取负相关，存储容易则提取时难，存储困难则提取时易
- 将整理与提取相分离；
- 将复杂任务拆解成最小行动，提升处理单一任务时的效率，如：将书籍拆解成分类、将文章拆解成短句、将灵感写成卡片、快写、慢改等等

### 今日广告

广西师范大学出版社·理想国，出版了布鲁诺·舒兹的作品全集，特别之处在于是从波兰文直译的，译者为林蔚昀，台北人，我读过台湾版，超级推荐。
