# 对于开智社群的发散讨论

- 给自己设计一个四年的通识教育，弥补大学通识教育的遗憾
- 必须具备成长型心智
- 决定社群质量的因素，不是智力总量，而是信任与信息平衡。

阳老评湖畔大学：
- 湖畔大学，依然是传统教育，割裂教育。战略课学不会战略，营销课学不会营销。
- 二十年后，人们记住湖畔大学，是因为马云，而非它教过自己什么。
- 我希望二十年后，人们忘记阳老师，但记住五大元学科。

结业典礼上，安猪老师的发言：

> 在结业典礼，「多背一公斤」项目创始人安猪老师还分享了他保持生活、生命热情的方法。

> 我们习惯把人生分成不同的部分：商业的、公益的、朋友的、家庭的、感情的……然后我们在不同的部分采取不同的价值观和做法，甚至这些价值观和做法是相互冲突的，例如我们在工作中防备却在友谊中放松，在感情中讨好却在家庭中索取。
这些分裂的处理方法为我们的人生带来了无尽的烦恼。我的方法是整合生活的所有面向，只用一套价值观和行为方式来对待。当这样整合后，依然会有问题。但那不是分裂的问题，而是完整的问题。不是如何保持公益热情的问题，而是如何保持生活、生命热情的问题。
我更愿意在整体的层面来解决问题。

阳老评安猪的发言：

传统教育跟安猪批评的其实也是一样的，我们在工作中防备友谊中放松。老师总是试图让营销课教会我们营销，战略课教会战略。思想政治课教会品德，这个完全是割裂的教育。知识原本应该是整体化的。每个人在一百年内，与世界交互，更需要一套最小知识体系。

创业课教不会创业；传统中文系的写作课教不会写作；重要的是跳出系统看第二序。

新社群可能原则：
- 锁定最小目标而非多目标；
- 同辈学习而非专家讲座；
- 大时间周期而非三分钟热度；
- 主题学习元学科而非读时文；
- 输出作品大于微信群闲聊；
- 线上线下交流建立信任；
- 来去自由，随时结业。

一般写了一百篇读书笔记，这个人该发生质变了。

- 认知类初步侧重思维漏洞与决策；
- 数学类初步侧重经济学统计学数据科学；
- 网络科学初步侧重社会网络分析；
- 计算机科学初步侧重人工智能；
- 文学类初步侧重牛人传记与超一流作家。
- 总：四年，看看这个大学会如何。


- Q：ADHD 如何管理自己奔逸的思维和难以长时间集中的注意力？
- A：我曾给安替说过一个绝妙的招数：我跟他一样，都是未来时间观念的人。我们评判标准更在意是否名垂青史，时间不朽。我们关注的常常是未来趋势而非当前鸡皮蒜毛。如何解决？这个绝妙招数是 就是当出现无数自己感兴趣的方向时 只做有了社群的事情 且这个社群是刚刚兴起。因为未来主义者兴趣太广博了 利用一个刚兴起的社群锁定了自己兴趣。而这个社群又是刚兴起 会源源不断产生新事物 会满足adhd的注意力兴趣。并且因为未来主义者更容易预判未来 领导力突出 这样容易成为新社群领导者。

群友补充：
- 用相对发散束缚绝对发散。
- 我想最初那些改变了世界的群体，未必一开始是那么想的，只是他们做了改变世界所需要的事情，就是改变自己，然后聚沙成塔，如阳老师说的，多者异也，有了社群做基础，人就有多次试错机会，最后就会做出成效来。
- 实施前一定要细致谋划，反复推演

日本真的保存了无数好东西 设计 美感 唐诗 修辞 阳明学 这些本来是华族强项 现在反而是中国最大短板了

- 一、开源协作中用以扩大协作规模的四种模式：
  - （1）坚持不懈地致力于用模块化的方式工作
  - （2）鼓励小贡献，降低进入门槛
  - （3）允许对他人工作成果的轻松再利用
  - （4）使用分数等信号机制来帮助人们决定如何分配自己的注意力。
- 二、团队无法利用好集体知识：
  - 重心放在大家都有的知识和高级别成员所掌握的知识上，忽略低级别成员手中的知识。
- 三、放大集体智慧必需的基本要求：
  - 参与者必须对知识和技术有着共同的认识。当这种共同的认识存在的时候，称之为实践共识。

简单来说，现在的在线教育是1 VS 200；即使我引入给麦技术，也是 最多 1 VS 40，那么，在线教育依然会存在被忽略者。而借助于一些新思路，可以做到 1 VS 100，那么在线教育的效率就提高几倍了。开智学堂下几个版本会体现出来这个新的创新设计。

提示：[《社会网络分析：方法与实践》译者序 - 阳志平的网志](http://www.yangzhiping.com/psy/snabook.html)

# 开智新社群未来的技术平台

- 总结一下，如果按照一个大学来类比，新社群可能需要的技术支撑：
  - 1、个人档案（身份认同）：这个页面保存了这个人在社群中的多数重要活动与重要输出，帮助其他人判断他的信用等级、输出质量、身份；
  - 2、个人日记（输出管道）：好吧，就先当做一个文章系统/博客系统吧，可以记录这个人在未来几年中的不断输出，这个平台是偏个人化的；
  - 3、图书馆（集体记忆）：这个平台是偏公共记忆的，我觉得wiki是最佳形式。
  - 4、宿舍（聊天小组）：这个平台是偏小众的，四人一组最佳，四人一起读十本书；
  - 5、班级（城市小组）：按照城市分组比较合适；
  - 6、大讲堂（所有人都在的）：千人直播，我或者其他老师能给大家分享一些。
  - 7、教室/课程：这个就是目前开智学堂app已经完成的内容了。未来开智学堂app，应该可以将开课能力，像毛颖说的那样，给输出最多的成员。而开课，给整个社群带来经济收入，获得良性循环滚动。这些课，未来应该可以向社群外辐射的。

- 合并一下功能需求，这套系统需要：
  1. profile： 个人信用档案；
  2. note： 个人笔记  => 写匠或者为知笔记或者Zine完成，这是开智社群自主开发的项目；
  3. wiki： 图书馆 => gollum 完成；
  4. im：宿舍/班级/大讲堂 => 类似微信群聊天模式，且带直播 ；
  5.  卡包：系统课程 => 开智学堂app 完成


# 开智新社群的问题及其可能解决方案

门槛：目前开智社群很优质，第一批人招募问题不大，氛围保持问题也不大，但是如何保证社群的第二批、第三批、第N批，依然优质呢？尤其是第三批之后？第一个做法是锁定社群人数上限，每年最多一千人或者两千人。第二个做法是设计通货膨胀机制，伴随社群输出干货，提高入群年费门槛。

退出机制：任何场景，都存在二八定律，如何保证那些来了新社群的人，不做任何输出，但是又没有任何惩罚措施？这样会影响新社群品质感。  思考解决方案：惩罚人太残忍，那么，就使劲鼓励输出多的人，比如每月退费、定期发作者签名的图书。

魅力领导者：这是一个社群品质所在。开智靠老阳一个人显然不行，而老阳的时间越来越紧张。如何保证开智新社群的品质？思考解决方案，引入社群合伙人机制，分成整个机制的设计者，类似倪考梦这类，可以放到这个层级。其次，引入城市合伙人机制，按照报名的城市，甄选出第一批城市合伙人，未来城市合伙人可以逐步上升为社群合伙人机制。但，这个方案更多是留住组织能力强的人，依然解决不了魅力型领袖的问题。开智刚开始靠老阳镇场子，显然问题不大。但是长期这么干，显然不靠谱。比如，开智最早的灵魂与气场，基本是我等几个人奠定的。而伴随我们的公司分别进入A轮融资阶段，日益繁忙，不得不对团队几十口负责。那么，还如何来保证品质？

最小单位选择书还是主题活动：选书。以书为切入单位，是个好做法。因为书符合「共同活动原则」，水平极高的人与水平极差的人，都能从一本难书、好书中受益。反之，有的社群，采取的是主题讨论，但水平很高的人，会觉得这个话题太low了，而书不一样。好书会不断提升社群人的心智模式或者说智力资本。

- 创办开智社群之前，我的团队只有六人。现在快四十人了。领导者的时间如何保证持续投入？
- 是啊，这个目前无解，所以市场才要对领导者的『领导行为』定价。
- 当然，由于世界是一个开放市场，所以只要这个『项目』是有产出的，那么就有机会找到合适的『合伙人』参与。


- 最后，类比一下TED。TED的体系是TED+TEDX+....
  - 开智大会的演讲品质是超过了TEDX，与TED持平。但受限于中国有才华的人数量，开智采取了精品、低调、小众的路线，而没有放开演讲数量，每年只四个，这样品质远远超过一席。
  - 但，这样，长期品牌积累速度就会不得不像TED一样，积累三十年口碑。当然，我乐意付出这个时间。

开智新社群最核心的功能：
- 最核心的显然是，松散的、非结构化的学习。这是 开智新社群 的第一需求。
- 严谨的、结构化的学习，显然「开智学堂app」已经满足了。
- 但人除了需要理性的、非常消耗认知资源的学习之外，还需要闲聊、灌水式的松散学习。
- 我喜欢的三位一体是奇点大学（学习），XPRIZE（评奖），TED（演讲）。三者是可以串起来的，举个例子，开智可以设置一个开智奖，然后定期评出得奖人，邀请加入开智社群，并在开智学堂演讲，其他社员可以学习。
- 然后要做的就是建立一个类似于诺贝尔奖那样的评选委员会，负责选人；再精选几名优秀的合伙人，做好线上与线下活动的组织和主持（这是OliverDing的长项）；最后是有一个平台发布这些演讲，每个演讲就是一个讨论帖子，TED现在每个演讲都附带主讲人介绍，以及话题的视频、引文，下面都有很多人参与讨论。我觉得这种方式更容易建立集体智慧。
- 现在的在线讲课用的是折中的办法来解决这个问题，就是在线讲课，在线提问，我觉得可以反过来，每次演讲都是现场讲，现场听，现场互动，所以到现场的人付出成本，获得时间上的优势。没花钱的人迟些听到，不能互动，只能给主讲人留言或者发邮件。但是这个模式就是一席、怪杰做过的，已经被证明失败了。而TED是世界范围搜索，且是坚持了几十年。且整个全世界只有一个TED，没有一家模仿成功的。


这是一个需要故事的年代。人们渴望有趣。真实生活缺乏有趣，于是纷纷制造有趣。自从各类TEDx、真人图书馆活动流行，世间有趣的人泛滥成灾。随便参加一个活动，哇，怎么这么多有趣的人？然而，在我看来，多数时候，讲故事的人并非真正有趣。不上大学，创业去；间隔年，辞职旅游，都不是有趣，人生的一种选择而已。且当故事听听就好，别为了他人的故事，自己去买单，那是被征收智商税了。有趣男女，贵在真诚与坚守。低调干活，十年后且看。

开智更合适走「同辈学习」，从「单向输入」到「双向交流」。然后用十年时间，攒够四十个精品演讲者。伴随这些演讲者拿了雨果奖、诺奖、院士，开智就自然成了。十年后才有资格来谈TED模式。

什么样的模式适合开智：
1. TED模式不合适开智，全世界只有一个TED，开智要走精品演讲路线，一年保证四个TED水准而非TEDX水准的演讲者即可；
2.  开智优质的是这批人、这种氛围，以及我庞大的知识储备，显然，还是要走「双向交流」而非「单向输入」的模式。
3.  所以，定位显然更偏「同辈学习」，让这些蝴蝶聚集在一起，未来说不定就拿了雨果奖、诺奖。。。。
  - 两条线：
    - 第一条：轮值概念、轮值校长、轮值校董、轮值城市分校校董，这是偏正式的、结构化学习、系统机能提升的、付费的。
    - 第二条：轮值社群合伙人、轮值城市社群合伙人，这是偏非结构化学习、松散学习的，不付费或者小额付费的

（考梦观点）
- 功能目标定了以后，就考虑要素和结构（规则）。
  - 要素：增加标准7、标准8、标准9
  - 结构（规则）：1、设置进入门槛。进入必须是自愿行为，必须经历考验，确保每个进入的人不是那么容易打退堂鼓的。支付社员费也是为了强化归属感。2、设置交流机制，确保双向互动，这里设置讲师讲课也好，魅力型连接者做好穿针引线也好，唯一的KPI就是互动的频率。3、设置动力机制，这个不仅仅是同侪压力，还要是同侪动力，就是进入这个群，在同学的支持下，能够设置更高的目标，完成更难的问题，真正实现成长。

门萨俱乐部的具体玩法我不太熟悉，但我了解它有几个地方做得极好：
- 第一，它有一本自己的智力研究刊物，那本是实实在在地砸了不少钱进去的，邀请了智力研究领域最顶级的一批心理学家担任编委，学术论文质量的确不错；
- 第二，它每年都评选两个奖。第一个奖是智力研究理论奖；第二个奖是智力研究应用奖。
  - 斯坦诺维奇也拿过这个奖。的确是颁布得很有公信力，当然，水分也不少。
